{\rtf1\ansi\ansicpg1252\cocoartf2759
\cocoatextscaling0\cocoaplatform0{\fonttbl\f0\fswiss\fcharset0 Arial-BoldMT;\f1\fswiss\fcharset0 ArialMT;\f2\ftech\fcharset77 Symbol;
\f3\fnil\fcharset128 HiraginoSans-W3;\f4\ftech\fcharset0 Wingdings-Regular;\f5\fnil\fcharset0 Calibri-Bold;
}
{\colortbl;\red255\green255\blue255;}
{\*\expandedcolortbl;;}
{\*\listtable{\list\listtemplateid1\listhybrid{\listlevel\levelnfc23\levelnfcn23\leveljc0\leveljcn0\levelfollow0\levelstartat1\levelspace360\levelindent0{\*\levelmarker \{disc\}}{\leveltext\leveltemplateid1\'01\uc0\u8226 ;}{\levelnumbers;}\fi-360\li720\lin720 }{\listname ;}\listid1}
{\list\listtemplateid2\listhybrid{\listlevel\levelnfc23\levelnfcn23\leveljc0\leveljcn0\levelfollow0\levelstartat1\levelspace360\levelindent0{\*\levelmarker \{disc\}}{\leveltext\leveltemplateid101\'01\uc0\u8226 ;}{\levelnumbers;}\fi-360\li720\lin720 }{\listlevel\levelnfc23\levelnfcn23\leveljc0\leveljcn0\levelfollow0\levelstartat1\levelspace360\levelindent0{\*\levelmarker \{disc\}}{\leveltext\leveltemplateid102\'01\uc0\u8226 ;}{\levelnumbers;}\fi-360\li1440\lin1440 }{\listname ;}\listid2}
{\list\listtemplateid3\listhybrid{\listlevel\levelnfc23\levelnfcn23\leveljc0\leveljcn0\levelfollow0\levelstartat1\levelspace360\levelindent0{\*\levelmarker \{disc\}}{\leveltext\leveltemplateid201\'01\uc0\u8226 ;}{\levelnumbers;}\fi-360\li720\lin720 }{\listlevel\levelnfc23\levelnfcn23\leveljc0\leveljcn0\levelfollow0\levelstartat1\levelspace360\levelindent0{\*\levelmarker \{disc\}}{\leveltext\leveltemplateid202\'01\uc0\u8226 ;}{\levelnumbers;}\fi-360\li1440\lin1440 }{\listlevel\levelnfc23\levelnfcn23\leveljc0\leveljcn0\levelfollow0\levelstartat1\levelspace360\levelindent0{\*\levelmarker \{disc\}}{\leveltext\leveltemplateid203\'01\uc0\u8226 ;}{\levelnumbers;}\fi-360\li2160\lin2160 }{\listname ;}\listid3}}
{\*\listoverridetable{\listoverride\listid1\listoverridecount0\ls1}{\listoverride\listid2\listoverridecount0\ls2}{\listoverride\listid3\listoverridecount0\ls3}}
{\info
{\author Anna Hernandez}
{\*\company Microsoft}}\paperw11900\paperh16840\margl1701\margr1701\margb1134\margt1134\vieww13140\viewh16960\viewkind1
\deftab708
\pard\pardeftab708\ri-6\sa100\partightenfactor0

\f0\b\fs24 \cf0 index.html\
\pard\pardeftab708\ri-6\sb100\sa100\partightenfactor0

\fs36 \cf0 Robots familiares y sociales en la educaci\'f3n\
\pard\pardeftab708\ri-6\sa100\partightenfactor0

\f1\b0\fs22 \cf0 Desir\'e9e G\'f3mez\
\pard\pardeftab708\ri-6\sb100\sa100\partightenfactor0
\cf0 28 de noviembre de 2018\
\pard\pardeftab708\ri-6\sa100\partightenfactor0
\cf0  [Aqu\'ed ten\'e9is que situar el archivo de imagen robot.jpg]\
\pard\pardeftab708\ri-6\sb100\sa100\partightenfactor0
\cf0 Foto de Alex Knight en Unsplash\
\pard\pardeftab708\ri-6\sa100\partightenfactor0

\f0\b \cf0 Robots familiares y sociales en la educaci\'f3n\
\pard\pardeftab708\ri-6\sa100\partightenfactor0

\f1\b0 \cf0 Hoy en d\'eda hay un gran debate abierto sobre si los robots sustituir\'e1n a las personas en la mayor\'eda de sus tareas en los siguientes diez a\'f1os, aproximadamente. En esta controversia destaca una duda: \'bfpodr\'e1n los robots sustituir a los profesores?\
Seg\'fan palabras de Mark Hamilton (futur\'f3logo residente del JISC), la tecnolog\'eda puede aumentar el potencial de un profesor tanto en la educaci\'f3n primaria como en la superior. Hamilton argumenta que un profesor que tiene treinta o m\'e1s alumnos en el aula necesita un asistente rob\'f3tico nunca se cansa, no se aburre y puede trabajar en todas las asignaturas. En la misma entrevista, el profesor Anthony Seldon (historiador y vicerrector de la Buckingham University) afirma que las nuevas tecnolog\'edas facilitar\'e1n la educaci\'f3n personalizada y una ratio de atenci\'f3n profesor-estudiante de 1/1 en lugar de 1/100 o 1/30 como sucede actualmente. Seldon cree que este tipo de nuevas tecnolog\'edas (como la introducci\'f3n de asistentes rob\'f3ticos y la inteligencia artificial en la educaci\'f3n) ayudar\'e1 a confeccionar un programa personalizado para el estudiante, que aprovechar\'e1 mejor las clases con unos niveles de atenci\'f3n de casi el 100 % frente al 20-25 % actual. En su \'faltimo libro (The Fourth Education Revolution: Will Artificial Intelligence liberate or infantilise humanity?), el autor valora qu\'e9 efectos tendr\'e1 la IA en el sector educativo en el futuro. La predicci\'f3n de que en un futuro pr\'f3ximo los robots inteligentes sustituir\'e1n a las personas en todos los puestos de trabajo hasta ahora no se hab\'eda referido a aquellas profesiones en las que se da una interacci\'f3n personal, pero eso est\'e1 empezando a cambiar. El sector educativo ya est\'e1 empezando a sentir los efectos de la explotaci\'f3n de datos para imitar el comportamiento de los estudiantes y desarrollar sistemas de tutorizaci\'f3n inteligentes.\
\pard\pardeftab708\ri-6\sa100\partightenfactor0

\f0\b \cf0 Los robots dom\'e9sticos\
\pard\pardeftab708\ri-6\sa100\partightenfactor0

\f1\b0 \cf0 Se llama robot dom\'e9stico a una tipolog\'eda de robot de servicio aut\'f3nomo encargado de las tareas de la casa para mejorar la calidad de vida de sus habitantes. Tambi\'e9n puede utilizarse para la educaci\'f3n, el entretenimiento o con fines terap\'e9uticos. Algunos de estos robots tienen conexi\'f3n wifi a entornos inteligentes y son en alto grado aut\'f3nomos gracias a los avances fog computing y en dom\'f3tica.\
Hay varias clases de robots dom\'e9sticos. La mayor\'eda de ellos se utilizan para facilitar la ejecuci\'f3n de tareas rutinarias y la optimizaci\'f3n del tiempo, y otros para el entretenimiento. La clasificaci\'f3n puede reducirse a:\
\pard\pardeftab708\li720\fi-360\ri-6\sa100\partightenfactor0
\ls1\ilvl0
\f2 \cf0 \'a5	
\f1 Robots de interior: para la limpieza de suelos, plancha, cocina, seguridad y vigilancia.\
\ls1\ilvl0
\f2 \'a5	
\f1 Robots de exterior: limpieza de jardines y patios, corte de c\'e9sped, limpieza de piscinas.\
\ls1\ilvl0
\f2 \'a5	
\f1 Juguetes robot: robots humanoides, mascotas electr\'f3nicas.\
\ls1\ilvl0
\f2 \'a5	
\f1 Robots sociales: empleados para educar, acompa\'f1ar y ayudar a personas \'97personas mayores o enfermas\'97 y para la telepresencia.\
\pard\pardeftab708\ri-6\sa100\partightenfactor0
\cf0 Por otra parte, la nomenclatura que clasifica a algunos robots como robots educativos, se refiere a los que se utilizan como recurso educativo y que tienen una pedagog\'eda como base, cuyo principal objetivo es desarrollar un conjunto de conocimientos para motivar el compromiso del estudiante mediante las emociones. Algunos de estos robots pueden estar incluidos en alguna de las categor\'edas antes mencionadas. Los robots se han convertido en una herramienta educativa en muchos centros de educaci\'f3n primaria y secundaria, lo cual ha aumentado el inter\'e9s por la programaci\'f3n, la IA y la rob\'f3tica. Asimismo, las universidades empiezan a incluir la programaci\'f3n rob\'f3tica en los grados de ingenier\'eda.\
\pard\pardeftab708\ri-6\sa100\partightenfactor0

\f0\b \cf0 El papel de los robots familiares en el aprendizaje\
\pard\pardeftab708\ri-6\sa100\partightenfactor0

\f1\b0 \cf0 En el \'e1mbito dom\'e9stico encontramos esta tipolog\'eda de robot llamado robot familiar, que, como hemos visto, puede realizar diversas tareas que facilitan la vida cotidiana. En cuanto a lo que nos interesa a nosotros, la educaci\'f3n, hay varios modelos que ayudan en el proceso de aprendizaje, tanto en la educaci\'f3n de los ni\'f1os o de los adultos como en el aprendizaje de idiomas o de otras disciplinas.\
As\'ed, por ejemplo, el robot Buddy se anuncia como robot emocional de compa\'f1\'eda. Entre sus cualidades, aparte de realizar tareas de vigilancia, acompa\'f1amiento, telellamadas y otras acciones que tambi\'e9n desarrolla Temi, encontramos la de ense\'f1ar a introducirse en la programaci\'f3n..\
[Aqu\'ed ten\'e9is que situar el v\'eddeo https://www.youtube.com/watch?v=51yGC3iytbY]\
\pard\pardeftab708\ri-6\sb100\sa100\partightenfactor0
\cf0 BUDDY: Your Family's Companion Robot - Multi-language\
\pard\pardeftab708\ri-6\sb100\sa100\partightenfactor0

\f0\b \cf0 Los robots en los centros educativos. Robots profesor y de telepresencia\
\pard\pardeftab708\ri-6\sb100\sa100\partightenfactor0

\f1\b0 \cf0 Aunque hay mucha variedad de ingenios rob\'f3ticos que ense\'f1an a los alumnos a aprender diferentes tem\'e1ticas y tareas (desde brazos mec\'e1nicos para los ingenieros hasta simuladores), en este art\'edculo hablaremos de c\'f3mo se est\'e1n introduciendo los robots en las aulas para ense\'f1ar tanto lengua (materna o idiomas extranjeros) como habilidades sociales o como refuerzo, ya sea de la materia o de la atenci\'f3n, y que en muchos casos se convierten en asistentes del propio profesorado o profesores ellos mismos. En otros casos, sin embargo, pasan a ser una especie de avatares de los estudiantes que optan por la modalidad de la telepresencia, si bien, en estos casos, la fuerza de su papel no recae en la IA sino en la posibilidad de llevar al estudiante al entorno en el que interact\'faan sus compa\'f1eros de manera remota.\
Los robots programables Pepper y su hermano peque\'f1o Nao los ha desarrollado la empresa SoftBank Robotics. Estos dos robots se est\'e1n perfeccionando dentro del mundo educativo como herramientas para asistir a los profesores as\'ed como plataformas para aprender a programar, tanto en la educaci\'f3n primaria como en la superior.\
Pepper, un caso bastante conocido por la difusi\'f3n que se est\'e1 haciendo en los medios de comunicaci\'f3n, engloba varias tipolog\'edas de robot en uno. Este robot humanoide est\'e1 capacitado con inteligencia emocional y en algunos centros de educaci\'f3n secundaria y de educaci\'f3n superior se utiliza para ayudar en el aprendizaje. Por ejemplo, en las clases de lengua del Instituto Shoshi de Waseda (prefectura de Fukushima, Jap\'f3n), cuentan con la presencia de Pepper, que estudia con los alumnos humanos. Pepper tambi\'e9n ha aterrizado en la educaci\'f3n superior europea. En el marco del \'faltimo 4YFN (4 Years From Now) Pepper hizo de asistente en la simulaci\'f3n de una clase de negocios internacionales de ESADE de la mano del profesor Pedro Parada. El prop\'f3sito era comprobar c\'f3mo puede dinamizar y personalizar las clases el robot, mediante el fomento de la participaci\'f3n, as\'ed como de la interactuaci\'f3n con los alumnos, conoci\'e9ndolos personalmente y resolviendo dudas en cuanto al contenido y a la planificaci\'f3n de las clases. Tambi\'e9n se ha incorporado en las aulas del Colegio T\'e9cnico de la Universidad de Dise\'f1o e Ingenier\'eda de Londres, para asistir en la ense\'f1anza de rob\'f3tica de vanguardia junto con doce unidades del peque\'f1o Nao.\
\pard\pardeftab708\ri-6\sa100\partightenfactor0
\cf0 [Aqu\'ed ten\'e9is que situar el v\'eddeo https://www.youtube.com/watch?v=caS9ldjGgHE]\
\pard\pardeftab708\ri-6\sb100\sa100\partightenfactor0
\cf0 BBC London News LDE UTC Pepper Launch!\
En la Escuela Paul Bert de Poitiers (Francia) Nao ense\'f1a gram\'e1tica francesa a los ni\'f1os. Primero les muestra un v\'eddeo y luego los ni\'f1os responden las preguntas de un cuestionario en grupo. El robot tiene almacenados una serie de recursos en su base de datos y mediante un recurso audiovisual consigue mantener la atenci\'f3n de los estudiantes. El profesor Serge Evreinoff los acompa\'f1a y realiza la supervisi\'f3n de la clase y da el turno de palabra a los alumnos. Al terminar, da su opini\'f3n sobre las preguntas del propio Nao, y explica que los alumnos han participado m\'e1s de lo habitual, con m\'e1s dinamismo y atenci\'f3n, y sin temer la opini\'f3n o el juicio de los adultos. Evreinoff se pregunta cu\'e1l podr\'eda ser el papel de este tipo de ingenios en el d\'eda a d\'eda de la escuela. Cree que el Nao del d\'eda de ma\'f1ana ayudar\'e1 a la individualizaci\'f3n del aprendizaje: el ordenador ser\'e1 una extensi\'f3n del profesor. Tambi\'e9n afirma que los robots pueden ayudar a los ni\'f1os y adolescentes a sensibilizarse sobre la programaci\'f3n inform\'e1tica.\
\pard\pardeftab708\ri-6\sb100\sa100\partightenfactor0

\f0\b \cf0 Conclusiones\
\pard\pardeftab708\ri-6\sb100\sa100\partightenfactor0

\f1\b0 \cf0 En una sociedad tecnol\'f3gica en la que la rob\'f3tica avanza a pasos agigantados, es inevitable que un \'e1mbito primordial para el progreso de la sociedad como es la educaci\'f3n no se vea afectado por ello. Como hemos podido ver en el art\'edculo, los ingenios rob\'f3ticos se han ido introduciendo en el \'e1mbito dom\'e9stico, pero mucho antes ya lo hab\'edan hecho en el profesional: empezaron en las industrias y ya han dejado su huella en las escuelas y universidades, tanto en forma de asistentes del profesor como de materia de estudio. La rob\'f3tica avanza de la mano de la IA y los robots han dejado de ser aut\'f3matas preprogramados para pasar a ser entidades que aprenden junto a nosotros. No sabemos cu\'e1l ser\'e1 su papel en el futuro inmediato, pero seguro que tendremos que acostumbrarnos a ver efigies f\'edsicas para las mentes intangibles que hasta ahora solo hab\'edamos conocido en forma de asistentes en nuestros tel\'e9fonos m\'f3viles y ordenadores personales, y que se convertir\'e1n en futuras compa\'f1eras de las que seguro que aprenderemos muchas cosas. Bueno, tanto de ellas como de nosotros mismos al relacionarnos con ellas. Qui\'e9n sabe si los robots nos har\'e1n m\'e1s humanos.\
\pard\pardeftab708\ri-6\sa100\partightenfactor0
\cf0 Art\'edculo adaptado de G\'f3mez, Desir\'e9e (28 de noviembre de 2018). Robots familiares y sociales en la educaci\'f3n \
[Aqu\'ed ten\'e9is que situar el archivo de imagen Desiree-Gomez.jpg]\
Desir\'e9e G\'f3mez. Conservadora de contenidos y analista. Gestora de comunidades de la cuenta de Twitter @eLC_UOC y especialista en contenido del blog del eLC en el equipo de Detecci\'f3n y An\'e1lisis de Tendencias del eLearn Center de la Universitat Oberta de Catalunya. Lleva a cabo tareas de detecci\'f3n y an\'e1lisis de tendencias educativas, de innovaci\'f3n y tecnolog\'eda, conservaci\'f3n de contenidos, comunicaci\'f3n y observaci\'f3n. Cuenta con una licenciatura y un m\'e1ster en Historia del Arte por la Universidad de Barcelona y est\'e1 especializada en relaciones internacionales y observaci\'f3n educativa y tecnol\'f3gica.\page \
\pard\pardeftab708\ri-6\sa100\partightenfactor0

\f0\b \cf0 tipos-de-robots.html\
\pard\pardeftab708\ri-6\sb100\sa100\partightenfactor0

\fs36 \cf0 Tipos de robots\
\pard\pardeftab708\ri-6\sa100\partightenfactor0

\f1\b0\fs22 \cf0 Si fuese posible crear un robot capaz de ser funcionario civil, creo que har\'edamos un gran bien, ya que las Leyes de la Rob\'f3tica le impedir\'edan da\'f1ar a un ser humano, lo incapacitar\'edan para la tiran\'eda, la corrupci\'f3n, la estupidez, el prejuicio. \
Isaac Asimov\
\pard\tx720\pardeftab708\li360\fi-357\ri-6\sb100\sa240\partightenfactor0
\ls2\ilvl0
\f3\fs20 \cf0 \uc0\u9827 
\f4 	
\f1\fs22 Robots m\'f3viles: no se encuentran fijados en un punto f\'edsico y tienen la capacidad de moverse. Un ejemplo com\'fan hoy en d\'eda de este tipo de robot son los veh\'edculos guiados autom\'e1ticamente, que son un tipo de robots m\'f3viles que sigue marcas o cables puestos en tierra o utilizan otros sistemas como el l\'e1ser para seguir un camino determinado.\
\ls2\ilvl0
\f3\fs20 \uc0\u9827 
\f4 	
\f1\fs22 Robots industriales: es el tipo de robot m\'e1s relevante de nuestros tiempos. Se trata de una m\'e1quina provista de mecanismos y dispositivos que la capacitan para realizar autom\'e1ticamente determinadas operaciones industriales que intevienen en el proceso de fabricaci\'f3n..\
\ls2\ilvl0
\f3\fs20 \uc0\u9827 
\f4 	
\f1\fs22 Clasificaci\'f3n de los robots seg\'fan su uso:\
\pard\tx1440\pardeftab708\li960\fi-357\ri-6\sa240\partightenfactor0
\ls2\ilvl1
\f3\fs20 \cf0 \uc0\u9827 
\f4 	
\f1\fs22 Robots dom\'e9sticos y comerciales\
\ls2\ilvl1
\f3\fs20 \uc0\u9827 
\f4 	
\f1\fs22 Robots a la industria\
\pard\tx2160\pardeftab708\li1560\fi-357\ri-6\sa240\partightenfactor0
\ls3\ilvl2
\f3\fs20 \cf0 \uc0\u9827 
\f4 	
\f1\fs22 Automovil\'edstica \
\ls3\ilvl2
\f3\fs20 \uc0\u9827 
\f4 	
\f1\fs22 Embalaje\
\ls3\ilvl2
\f3\fs20 \uc0\u9827 
\f4 	
\f1\fs22 Electr\'f3nica\
\pard\tx1440\pardeftab708\li960\fi-357\ri-6\sa240\partightenfactor0
\ls3\ilvl1
\f3\fs20 \cf0 \uc0\u9827 
\f4 	
\f1\fs22 Veh\'edculos autom\'e1ticos\
\pard\pardeftab708\ri-6\sa100\partightenfactor0

\fs28 \cf0 [Los \'edtems del primer nivel de la lista utilizan como vi\'f1eta el archivo de imagen icon-robot.png]
\fs22 \page \pard\pardeftab708\ri-6\sa100\partightenfactor0

\f0\b \cf0 robots-de-ficcion.html\
\pard\pardeftab708\ri-6\sa100\partightenfactor0

\f5 \cf0 \
\pard\pardeftab708\ri-6\sa100\partightenfactor0

\f0 \cf0 Robots de ficci\'f3n
\f1\b0 \
\
R2-D2\
\pard\pardeftab708\li709\ri-6\sa100\partightenfactor0
\cf0 R2-D2 es un robot astromec\'e1nico y el amigo de C-3PO del universo de La Guerra de las Galaxias.\
Perteneci\'f3 a la casa real de Naboo y sirvi\'f3 al Rey Veruna durante su reinado. R2-D2 siempre estuvo alojado en la Nave Real de Naboo, de la misma manera que otros cong\'e9neres con la simple funci\'f3n de reparar cualquier parte de la nave y asistir como navegantes. R2-D2 pertenec\'eda a un tipo de robots llamados Androides Astromec\'e1nicos y eran muy conocidos y queridos a lo largo de la galaxia.\
Los sonidos y efectos vocales de R2-D2 fueron creados por Ben Burtt. R2-D2 fue dise\'f1ado art\'edsticamente por Ralph McQuarrie, co-desarrollado por John Stears y construido por Tony Dyson.\
 [Aqu\'ed ten\'e9is que situar la imagen R2-D2.jpg]\
\pard\pardeftab708\li708\ri-6\sa100\partightenfactor0
\cf0 + sobre R2-D2 en la Wikipedia\
\pard\pardeftab708\ri-6\sb100\sa100\partightenfactor0
\cf0 Maria (Metropolis)\
\pard\pardeftab708\li709\ri-6\sa100\partightenfactor0
\cf0 El robot Mar\'eda es una de las \'fanicas im\'e1genes rob\'f3ticas de la ciencia ficci\'f3n temprana. Aparece en Metropolis, una pel\'edcula de ciencia ficci\'f3n producida en Alemania en 1927 y dirigida por Fritz Lang. Toda la pel\'edcula est\'e1 dominada por la tecnolog\'eda, con una mezcla de los a\'f1os veinte y dispositivos futuristas.\
La imagen de este robot femenino es una de las im\'e1genes ic\'f3nicas m\'e1s potentes de la historia del cine.\
 [Aqu\'ed ten\'e9is que situar la imagen R2-D2.jpg]\
\pard\pardeftab708\li708\ri-6\sa100\partightenfactor0
\cf0 + sobre Maria en la Wikipedia\
\pard\pardeftab708\ri-6\sa100\partightenfactor0
\cf0 Hal 9000\
\pard\pardeftab708\li709\ri-6\sa100\partightenfactor0
\cf0 Hal 9000 es una supercomputadora ficticia que aparece en la serie Odisea espacial, iniciada con la novela 2001 una odisea del espacio escrita por Arthur C. Clarke en 1968. HAL es la computadora encargada de controlar las funciones vitales de la nave espacial Discovery, la inteligencia artificial cambia dr\'e1sticamente su comportamiento a lo largo de la historia, est\'e1 programado para no recibir respuestas que contengan dudas, lo que lo hace muy parecido al pensamiento humano; su programaci\'f3n consiste en cumplir sin objeciones los planes trazados, raz\'f3n por la que elimina a los que dudan o son esc\'e9pticos, consider\'e1ndolos mecanismos fallidos.\
[Aqu\'ed ten\'e9is que situar la imagen R2-D2.jpg]\
\pard\pardeftab708\li708\ri-6\sa100\partightenfactor0
\cf0 + sobre Hal 9000 en la  Wikipedia\
\pard\pardeftab708\ri-6\sa100\partightenfactor0
\cf0 \
\pard\pardeftab708\ri-6\sa100\partightenfactor0

\f0\b \cf0 \page \
\pard\pardeftab708\ri-6\sa100\partightenfactor0

\fs28 \cf0 Cabecera\
\pard\pardeftab708\fi708\ri-6\sa100\partightenfactor0

\f1\b0\fs22 \cf0 [Aqu\'ed ten\'e9is qu situar el fichero de imagen isologo.png; enlaza con index.html]\
\pard\pardeftab708\ri-6\sa100\partightenfactor0
\cf0 \
\pard\pardeftab708\ri-6\sa100\partightenfactor0

\f0\b\fs28 \cf0 Pie de p\'e1gina\
\pard\pardeftab708\ri-6\sa100\partightenfactor0

\f1\b0\fs22 \cf0 Trabajo realizado por Nombre y apellidos del estudiante. Asignatura: HTML y CSS\
\
\pard\pardeftab708\ri-6\sa100\partightenfactor0

\f0\b\fs28 \cf0 Men\'fa de navegaci\'f3n\
\pard\pardeftab708\ri-6\sb100\sa100\partightenfactor0

\f1\b0\fs22 \cf0 Art\'edculo; Robots en la educaci\'f3n [enlaza con index.html]\
Tipos de robots [enlaza con tipos-de-robots.html]\
Robots de ficci\'f3n [enlaza con robots-de-ficcion.html]\
\pard\pardeftab708\ri-6\sa100\partightenfactor0

\f0\b\fs28 \cf0 (Los enlaces del men\'fa son de color blanc, pasan a rojo (#ff1616) en su estado :hover; para destacar el \'edtem de la p\'e1gina activa usamos negrita y cursiva en ese \'edtem)\
\pard\pardeftab720\partightenfactor0
\cf0 \
\pard\pardeftab708\ri-6\sa100\partightenfactor0
\cf0 Enlaces dentro de los archivos:\
\pard\pardeftab708\ri-6\sa100\partightenfactor0

\f1\b0\fs22 \cf0 Los textos que aparecen en color rojo (
\f0\b\fs28 #ff1616 sin subrayado
\f1\b0\fs22 ) son enlaces (
\f0\b\fs28 en su estado :hover tienen que mostrarse del mismo color y subrayados
\f1\b0\fs22 ):\
\
\pard\pardeftab708\ri-6\sa100\partightenfactor0

\f0\b \cf0 index.html\
\pard\pardeftab708\li708\ri-6\sa100\partightenfactor0

\f1\b0 \cf0 Desir\'e9e G\'f3mez [enlaza, dentro del mismo archivo, con el fragmento al final de la p\'e1gina con la trayectoria de la autora del art\'edculo]\
Unsplash [https://unsplash.com]\
Buddy [https://buddytherobot.com/en/buddy-the-emotional-robot]\
Pepper [https://www.softbankrobotics.com/emea/en/pepper]\
Nao [https://www.softbankrobotics.com/emea/en/nao]\
Robots familiares y sociales en la educaci\'f3n [https://elc.blogs.uoc.edu/es/robots-familiares-y-sociales]\
@eLC_UOC [https://twitter.com/eLC_UOC]\
\pard\pardeftab708\ri-6\sa100\partightenfactor0
\cf0 \
\pard\pardeftab708\ri-6\sa100\partightenfactor0

\f0\b \cf0 tipos-de-robots.html\
\pard\pardeftab708\li708\ri-6\sa100\partightenfactor0

\f1\b0 \cf0 ---\
\
\pard\pardeftab708\ri-6\sa100\partightenfactor0

\f0\b \cf0 robots-de-ficcion.html\
\pard\pardeftab708\li708\ri-6\sa100\partightenfactor0

\f1\b0 \cf0 + sobre R2-D2 en la Wikipedia [https://es.wikipedia.org/wiki/R2-D2]\
+ sobre Maria en la Wikipedia [https://es.wikipedia.org/wiki/Metr%C3%B3polis_(pel%C3%ADcula_de_1927)]\
+ sobre Hal 9000 en la Wikipedia [https://es.wikipedia.org/wiki/HAL_9000]\
}